文字入力に興味があることは説明しましたが、ここではそれについて詳しく説明します。

まず、お断りですが、これらはなにか専門的な教育を受けたわけではなく(そもそもそんなものはない)、わたしがインターネット上の多くの情報を見て、自分なりに解釈したものです。ですから、数学的に(?)とか、人間工学的に厳密かどうかは、全くわかりませんし、多分そうではないので(そういう方向でやろうとしている人もいますが)、そういうことをわかった上で、お読みください。

あなたがもしこのページをパソコンから見ているのなら、その入力に使っているキーボードは、おそらくQWERTY配列によるローマ字入力でしょう。これは、最も一般的です。

しかし、QWERTY配列によるローマ字入力は、かなり多くの問題点を抱えています。例えば、
・左小指のAをよく使うので、小指が痛くなりやすい。
・左人差し指のホームポジションにあるFは同じく左人差し指にあるTに比べて全く使わないので、もったいない。
・右人差し指のホームポジションにあるJは同じく右人差し指にあるNやUに比べ全く使わないので、もったいない。
・「ひゃ」「ひゅ」「ひょ」や「にゃ」「にゅ」「にょ」、「みゃ」「みゅ」「みょ」が打ちにくい(hy、ny、myという指運びがつらい)。
・よく出てくる「き」や「で」が同じ指の連続で早く打てない。
・「ー」が打ちづらい。
などなど。他にも、様々な点が指摘されています(参考:大岡俊彦さんのブログ)。

QWERTY配列によるローマ字入力は、それこそパソコンを扱うほとんどの人が行いますから、これらの問題点には対策法があります。
タイピングを競技として楽しむようないわゆる「タイパー」と呼ばれる人たちは、「最適化」という技術(参考:パソ活さんのブログ)を生み出し、利用しています(そうじゃないタイパーもいます)。

一方、そもそもの文字の配置を動かして、これに対応する人たちもいます。いくつか有名だと思われるものを紹介します。
・August Dvorakさんが考えた、Dvorak配列
・森田正典さんが考えた、M式(これは、少し特殊です)。
・とみすけさんが考えた、Tomisuke配列
などなど。他にも、様々な配列があります。

(あんな思いっきりQWERTY配列によるローマ字入力をするタイピングゲームを企画しといてこんなに批判するのは筋が通らぬ話ではあります)

ところで、QWERTY配列によるローマ字入力を行っていない人も、いるでしょう。おそらく、キーボードに印字されているJISかな配列(JIS X 6002)のひらがなをそのまま打つ、かな入力をされているのではないでしょうか。これなら、先程挙げた、QWERTY配列によるローマ字入力の問題点は、回避できます。しかし、JISかな配列によるかな入力は、それはそれで、別の問題点が指摘されています。例えば、
・(清濁同置で)かな入力をする上で、もっとも多く入力することになる濁点(゛)が、右小指の上の段の右側にあって、打ちづらく、疲れやすい。
・先程の濁点を含む、多くのキーが、ホームポジションから見ると、右小指で打つキー(小指外とも言います)に配置されており、間違えやすく、疲れやすい。
・かな入力をする上で、2～3番目によく打つ「ん」が、yにあって、打ちづらい。
・QWERTY配列では、数字が配置されている、ホームポジションから2つ上の段(数字段とか、4段目とかとも言います)にも、ひらがなが配置されているため、打ちづらい。
・数字段に小指外まで使っているのに、それでもキーの数が足りなくて、一部の文字は、小指のシフトによる入力をする必要がある。
などなど。QWERTY配列によるローマ字入力と同じように、他にも、様々な点が指摘されています(参考:同じく大岡俊彦さんのブログ)。

これへの対策にも、最適化があります。当然、文字の配置を変えたものもあります。また、ここでもいくつか有名だと思われるものを紹介します。
・富士通が考えた、親指シフト(NICOLA)。
・通商産業省(今の経済産業省)が考えた、新JIS(JIS X 6004)。
・大岡俊彦さんが考えた、薙刀式。
などなど。同じく、他にも様々な配列があります。
----------
一般に、QWERTY配列のような、アルファベット(ラテン文字)をそのまま並べた配列で、特に日本語入力を強く意識したものは、行段(系)配列と呼ばれます。これは、ローマ字入力をする際、子音で50音表の行(列)、母音で50音表の段を指定するからです。日本語入力を特に意識していない英語圏などで開発された配列は、単にアルファベット配列などと呼ばれます。

ここでは、そのようなラテン文字を並べた配列をご紹介します。
-列挙
----------
一般に、親指シフトや新JISなど、ひらがなを並べた配列はかな配列と呼ばれます。ここでは、そのようなかな配列をご紹介します。
-列挙
----------
そもそも、漢字変換?
これまで示したローマ字入力もかな入力も、一度ひらがなを経由してから漢字かな交じり文を作成していました。しかし、なぜでしょうか?書くときは、そのようなことはありません。漢字を直接書くことができます。誤変換の問題などから、漢字が変換をせず直接入力できれば、簡単で嬉しいことがあるはずです。