2ufkpfb9daxnikは、私のgithubアカウント名です。インターネット上で固定のハンドルネームを持つのを好まないため、なにかユーザー名を新しく決める必要がある際、それがふさわしいと思ったときには、ランダムな文字列を生成するwebサービスを利用しており、これもその一つです。

-お前は何者？
情報科の高専2年です。
普段、勉強をしているとき以外はインターネットサーフィンやtwitter、動画などの視聴、料理、ゲームをして過ごしています。今(2023/11)は特にスーパーマリオブラザーズワンダーをしています。
興味があることは言語に関することです。特に、文字入力に関しては、ある程度長い文章を書くことができます。

-なにができるの？
Pythonは、授業を受けているので、基本的な内容なら扱うことができます。VSCodeでvenvを使って仮想環境を作成し、その上で書いたことがあります。
	具体的には、標準入出力...(内容全列挙)
HTML/CSS/JavaScripは、Pythonよりはできないですが、扱うことができます。

GitやGitHubの初歩的な機能を扱うことができます。
Ambientというウェブサービスを使って、太陽電池の発電量測定システムを他学科の人と協力しながら作成したことがあります。
Tinkercadというウェブサービスを使って、なにか基本的なものを形作ることができます。
Deeds-DCSというソフトウェアを使って、初歩的な論理回路を作成することができます。
Real VNCというソフトウェアを使って、Raspberry Piをリモート操作したことがあります。

Arduinoも、授業を受けていたので、基本的な内容なら扱うことができます。授業の際には、ArduinoIDEを利用して実際に回路も組んで動かしました。
micro:bitも、Arduinoほどではないですが、扱うことができます。
-つくったものは？
プログラミングを初めて4ヶ月弱の頃に作成したプログラム
文化祭で出したタイピングゲーム(主に企画やレベルデザインを担当)